# 🤭 13장 동시성

## 동시성이 필요한 이유?

- 동시성 → 결합(coupling) 제거 전략
- 무엇과 언제를 분리하면 구조 및 효율 증가
- 서블릿은 웹 혹은 EJB 컨테이너라는 우산  아래서 돌아간다.
    - 웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행
    

## 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다.
    - 처리할 독립적인 계산 많아야됨
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
    - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
    - 컨테이너 동작 원리, 어떻게 동시 수정, 데드락 문제 피하는 방법

### 의외로 올바른 생각

- 동시성은 부하를 유발
- 동시성은 복잡함
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 제고해야 한다.

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙 Single Responsibiltiy Principle, SRP

- 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다.
- 동시성은 복잡성 하나만으로도 분리해야 된다.
- 동시성 코드는 다른 코드와 분리해야 된다.

### 따름 정리corollary: 자료 범위를 제한하라

- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역critical section을 synchronized 키워드로 보호해야된다.
- 자료를 캡슐화 하라
- 공유 자료를 최대한 줄여라

### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

- 처음부터 공유하지 않는 것이 좋다.

### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

- 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는 스레드를 만들어라
- 독자적인 스레드로 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라

## 스레드 환경에 안전한 컬렉션

- java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하다.
- ConcurrentHashMap은 대부분의 상황에서 HashMap 보다 빠르다.
- ReentranLock - 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락이다.

## 실행 모델을 이해하라

- 한정된 자원(Bound Resource)
    - 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
- 상호 배제(Mutual Exclusion)
    - 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
- 기아(Starvation)
    - 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 주면 긴 스레드가 기아 상태에 빠질 수 있다.
- 데드락(Deadlock)
    - 여러 스레드가 서로 끝나길 기다리면서 자기 자원은 점유하고 있어서 영원히 기다리는 상태가 이어진다.
- 라이브락(Livelock)
    - 락을 걸려는 스레드가 동시에 생겨 서로를 방해하는 상태

## 생산자-소비자 Producer-Consumer

- 생산자는 버퍼 혹은 큐에 정보를 넣는다.
    - 소비자가 정보를 가져갔다는 시그널을 기다린다.
- 소비자는 버퍼 혹은 큐로부터 정보를 가져간다.
    - 생산자가 정보를 채웠다는 시그널을 기다린다.
- 서로가 서로를 기다리는 상황에서 동시에 시그널을 기다리는 상황이 생길 수 있다.

## 동기화된 메소드의 의존성을 조심하라

- 하나의 공유 클래스에 동기화된 메소드가 여럿이라면 올바른지 확인 필요
- 자바의 synchronized는 동기화된 메소드를 구현할 때 사용한다. 공유 자원에 접근할 때 누가 우선순위를 가질지 정하여 동시에 변경되는 일을 막는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- synchronized 를 사용하면 락이 설정된다. 락으로 감싸진 코드는 한 스레드만 점유해서 사용할 수 있기 때문에 스레드를 지연시킬 수 있다.

## 결론

- 다중 스레드 코드는 올바른 구현이 어렵다.
- 무엇 보다 SRP를 준수한다.
- POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모드르는 코드를 분리한다.
- 스레드를 테스트 할 때는 스레드만 테스트한다.
- 수많은 플랫폼에서 테스트 해야된다.
- 보조 코드는 특정 코드를 수행하기 위한 코드
- 보조 코드는 오류가 드러날 가능성을 높여준다.

