이번 기회에 도메인 주도 개발 시작하기 책을 읽게 되었다. 책을 읽어보면서 한편으로는 ddd 개념을 제대로 이해하지 못한채 개발을 하긴 했지만 얼추 태는 비슷하다고 느꼈다. 책을 읽으면서 에그리거트라는 큰 개념을 보게 되었다. 혼자 스타트업에서 백엔드 개발을 하다보니 기존 코드에 추가 요구사항을 더 하면서 도메인이 많아지게 되었다. 해당 문제를 어떻게 해결해야할지 고민 이였는데 에그리거트가 해당 문제를 해결 해줄 것 같았다.

## ch1 도메인 모델 시작하기
여러분은 도메인이라는 단어에 대해서 어떻게 이해하고 있는가? 도메인이라고 하면 http 주소가 생각 나기도 하고 데이터베이스의 모델을 말하는 것 같기도 하고 큰 맥락에서 어떤 영역의 소프트웨어인가를 나타내는 말로도 쓰이는 것 같다. 

### 도메인 정의
DDD에서 도메인은 소프트웨어가 해결하고자 하는 문제의 영역을 의미합니다. DDD에서 도메인은 비즈니스 도메인을 의미하며, 비즈니스 도메인은 유사한 업무의 집합이다.

### 왜 도메인을 사용해야하는가?
- 정확한 요구사항 반영	:
도메인 전문가와 개발자가 협력하여 도메인 모델을 개발하게 되기 때문에 요구사항이 정확하게 반영된다.
- 유지보수성 향상 :
소프트웨어의 구조가 단순해지기 때문에 유지보수성이 향상 된다.

### 도메인 모델
도메인 모델은 도메인의 개념과 규칙을 표현한 모델이다. 도메인 모델을 통해 도메인의 구조와 동작을 이해할 수 있다

### 도메인 모델 패턴
다음의 도메인 모델 패턴은 엔터프라이즈 애플리케이션 아키텍처 패턴 책의 도메인 모델 패턴을 의미한다.
* 표현 Presentation : 사용자의 요청을 처리하고 사용자에게 정보를 보여준다. 예를 들면 HTTP 요청을 JSON으로 파싱하고 반대의 역할도 수행한다.
* 응용 Application : 사용자가 요청한 기능을 실행한다. 업무 로직을 직접 구현하지 않으며 도메인 계층을 조합해서 기능을 실행한다.
* 도메인 Domain : 시스템이 제공하는 도메인 규칙을 구현한다.
* 인프라스트럭처 Infrastructure : 데이터베이스나 메시징 시스템과 같은 외부 시스템과의 연동을 처리한다.

위 도메인 모델 패턴은 계층 구조인데 표현이 가장 위이고 인프라스트럭처가 가장 아래이다. 위와같이 계층을 나누어 코딩하게 되면 추상화 수준에 맞는 코드를 모아두게 되어 이해가 잘 될 것이다. 따라서 유지보수도 하기 쉬워진다. 그리고 DIP 개념을 통해 하위 계층이 상위 계층을 의존하도록 하여 코드도 클린하게 만들 수 있다.

### 도메인 용어
도메인 용어란 도메인이 가지는 상태 값의 경우 코드만 보더라도 도메인이 어떤 상태인지 알게 개발 할 수 있도록 하는 것이다.
도메인 용어가 필요한 이유는 코드를 보고 바로 이해할 수 있도록 하기 위함이다.
예를 들어 인터넷에서 물건을 주문한다고 생각해보자. 이 때 주문 도메인을 통해 고객의 주문을 관리하고 고객이 주문 내용을 작성 중일 땐 주문 대기, 그리고 작성 완료 및 결제가 되었을 때 주문 요청 완료 상태로 변경 될 것이다. 여기서 주문 대기, 주문 요청 완료가 도메인 용어가 된다. 만약 도메인 용어를 사용하지 않고 step1, step2 이런 식으로 상태 값을 다룰 경우 나중에 다른 개발자가 해당 코드를 인수인계 받았을 때 코드를 재 해석해야하는 어려움이 있을 수 있고 나중에 본인이 봐도 무슨 코드인지 알기 힘들 것이다.
따라서 유지보수성을 위해서 도메인 용어는 필요하다.

### 유비쿼터스 언어
유비 쿼터스 언어는 개발자와 도메인 전문가가 도메인과 관련된 공통의 언어를 만들고 이를 대화, 문서, 도메인 모델, 코드, 테스트 등 모든 곳에서 같은 용어를 사용하는 것이다. 이를 통해서 개발자와 비개발자간에 협업이 원할하게 진행된다.
